Regarding the duties of monastic life at the temple, Question 1:
phận sự cuộc sống tu tập ở chùa Câu 1
In my work at the temple,
bạch cô trong công việc lao tác tại chùa
I interact with many
cháu có sự tương tác công việc với nhiều
people and departments.
ban nhiều người vào sự kiện công việc
When things don't go smoothly, everyone gets
khi không thuận lợi mọi người sẽ rất
agitated and easily gets angry with each other. In
cuống dễ sân với nhau vậy trong trường
that situation, how can I maintain my composure? If
hợp đó làm sao để cháu giữ được tâm bình
someone gets angry, they'll get even angrier with
tĩnh ạ Ai sân Thì sân lại nhiều hơn với
them. The next time, they'll be afraid and won't dare to be angry again. Is
họ lần sau họ hết sợ không dám sơn nữa
n't that right? Here, we ca
sĩ đâu có phải không Ở đây chúng ta
n't just say "anger" is anger. We have to consider
không thể nói là sự sân sân chúng ta
this: anger goes with hatred, meaning
phải lấy đây này sân Nó đi với hận là
revenge. And in
sân hận tức có sự trả thù còn cái lúc
that case, of course, there's a
kia thì đương nhiên nó cũng hơi sân một
little anger, but it's for a good purpose.
tí nhưng nó vì cái mục đích tốt đẹp thì
Of course, it won't yield
cái đó Đương nhiên là nó vẫn không có
any results, but
kết quả bằng không có cái gì nhưng chúng
we have to progress gradually to get there,
ta phải tiến dần nó mới nên được đến đó
right? We have to progress gradually: first,
phải không Chúng ta phải tiến dần là
prevent evil, then eradicate evil,
ngăn ác rồi mới đến diệt ác
then cultivate good, then increase
rồi mới sinh thiện được mới tăng trưởng
good. So, at first, there will
thiện được thế cho nên là mới đầu nó
be some of those things;
phải có những cái việc đó một tí chúng
we shouldn't nurture them. To
ta đừng nuôi dưỡng nó thôi nhá Thế thì
reduce those things,
muốn giảm trừ được cái việc đó thì chúng
we have to discuss them very carefully and consider every
ta phải họp bàn thật kỹ và các tình
situation thoroughly.
huống thật kỹ nhá đó bất cứ một cái việc
Whatever we do, we must consider all possible scenarios.
gì chúng ta cũng phải đạt tình huống
We should never work with
đừng bao giờ chúng ta làm việc theo kiểu
overconfidence. Overconfidence leads to failure. The more confident we are, the
tự tin tự tin là chúng ta sẽ thất bại tự
more likely we are to fail. Therefore, in
đến V chúng ta mới nhiêu cho nên trong
all our work, whether worldly or
tất cả các công việc dù việc đời hay là
spiritual, we must anticipate
việc đạ đạo việc gì chúng ta phải đặt ra
countless scenarios. When we
vô số tình huống đến lúc mà chúng ta cảm
feel that no
thấy một việc này không còn một tình
other situation is possible, then we will
huống gì có thể xảy ra thì chúng ta sẽ
succeed. But if we
thành công Thế còn nếu mà chúng ta lại
only think about success, like, "If the
chỉ tư duy mỗi một việc thành công à các
masters leave, we will do this,
thầy đi thì chúng ta sẽ đón chúng ta sẽ
we will do that," then
thế này chúng ta sẽ thế kia kh Lúc đó nó
we will only think about
nó chúng ta chỉ tư duy và chúng ta sẽ
achieving the desired result.
đạt đến một cái kết quả mong muốn như
But if we don't consider the scenarios,
chúng ta nhưng mà đang không tư duy nà
for example, what do we do if there's a power outage?
ví dụ nó đang như thế nó mất điện thì
What do we do if it
chúng ta xử lý thế nào phải
rains? What do we do if
không nó mưa xử lý ra sao nó có tình
this situation arises?
huống này xử lý thế nào nó tình huống
What do we do if that situation arises? When we don't
kia xử lý thế nào thì khi chúng ta không
consider all possible scenarios, we will
tư duy tình huống thì chúng ta sẽ đau
suffer and our troubles will come. The
khổ thôi phiền não sẽ ập tới thôi phải
more scenarios we consider,
các tình huống càng bao bao nhiêu thì
the better.  The more we think about things,
càng tốt bao nhiêu thì cái sự phiền não
the less trouble we experience. In Buddhism, this is
nó càng ít bấy nhiêu thế trong nhà phật
called right view and right thinking.
gọi là chánh kiến Chánh tư duy cứ có cái
Whatever comes our way,
gì chúng ta phải tư duy cứ có cái gì
we must think about it, think in multiple dimensions,
chúng ta phải tư duy tư duy đa chiều tư
think comprehensively and deeply. Then
duy toàn diện một cách sâu sắc nhé thì
we will encounter fewer
chúng ta sẽ không sẽ ít những cái tình
unexpected situations. And when we are in
huống bất ngờ thế và khi mà chúng ta có
a group, if we think
một hội chúng với nhau Nó thường tư duy
like this, everyone will no longer be angry
như thế thì mọi người sẽ không sân giận
with each other because
với nhau nữa vì tình huống nó phát sinh
everyone knows that a situation will arise,
mọi người đều biết rõ là sẽ có tình
so
huống rồi phát sinh rồi cho nên tâm
their minds are already prepared for it.
người ta đã đón sẵn cái tình huống rồi
Therefore, when we say there's a situation,
cho nên khi chúng ta nói có tình huống
everyone naturally feels happy.
cái thì tự nhiên mọi người sẽ hoan hỉ
However, if we don't think about one situation after another,
thôi Thế nhưng mà do chúng ta không tư
people naturally program themselves to
kia mọi người tự nhiên nó lập trình ở
only think about
trong đầu là chỉ có một thôi bây giờ tự
one. When a situation arises spontaneously, their minds are
nó phát sinh ra cái thì trong cái đầu
n't quick enough to
này nó không chịu nhanh nhạy để nó tư
think, and at that moment, they only get
duy được thì lúc bấy giờ giờ nó chỉ có
angry. They get irritated because
sân giận lên thôi Nó sẽ cáu lên thôi vì
they don't know how to think, they don't know how to react.
nó không biết tư duy nó không biết cách
But if we do
nào cả Thế còn nếu khi chúng ta đã s tư
think about the situation...  In
duy tình huống thì trong trong cái chỗ
our situation, we already have
chúng ta nó đã có sẵn các tình huống các
various scenarios, and
tình huống các tình huống rồi và bản
we can proactively think of and
thân chúng ta sẽ chủ động được các tình
propose solutions ourselves.
huống tự chúng ta tư duy được ra để đề
Therefore, in
xuất cái tình huống nhá Cho nên trong
any matter, we must think strategically and
bất cứ một việc thì chúng ta cũng phải
never fall into a rut. We must always be proactive.
tư duy tình huống không bao giờ để cho
Question 2: Excuse me, teacher,
các cái trạng thái chủ động câu Hai Thưa
in the ceremonies for the deceased, lay practitioners preparing for ordination,
cô trong các đàn lễ cầu siêu Cư Sĩ tập
are we allowed to invite
tu xuất gia có được thỉnh mời các vong
spirits to participate?
linh về tham dự đàn đĩa quy t bảo không
If so, which spirits should I invite to facilitate my ordination? I really
ạ Nếu được thì cháu nên thỉnh mời vong
hope to have ancestral spirits or
gia cháu rất mong muốn có vong linh gia
spirits with whom I have a karmic connection; they
tiên vong linh Hữu Duyên cũng được tu
are also beneficial for my practice.
tập cũng được lợi
Here, we can invite whatever spirits we like.
ích ở đây mình thích thỉnh vong linh gì
For example, if we want to invite spirits that are
thì thỉnh thôi ví dụ thỉnh vong linh
conducive to ordination, we can invite
thuận duyên cho việc xuất gia thì là
spirits with wrong views. And what about the spirits
vong linh tà kiến này tà kiến này Thế
in our own hearts?
còn lại ở trong tâm mình nó đang có cái
If they hinder us, we
vong linh đấy nó cản trở mình thì mình
invite those kinds of spirits.
sẽ thỉnh các loại vong linh đấy
Question 3: When doing volunteer work...  I see that
nhở câu 3 khi làm công quả cháu thấy là
my mind depends a lot on my body.
tâm Cháu phụ thuộc vào thân rất nhiều
When I'm healthy, I think a lot
lúc cháu khỏe mạnh thì cháu nghĩ nhiều
about listening to Dharma teachings, contemplating the Dharma, and
đến Nghe pháp tư duy Pháp và những điều
striving for noble and good things.
cao thượng tốt đẹp tinh tấn phận sự
But when I'm busy with work, under
nhưng khi vào sự kiện công việc nhiều áp
pressure, my sleep schedule is irregular, my body is
lực thức ngủ thất thường thân thể mệt
tired, I have wandering thoughts, my thinking is
mỏi bị vọng tưởng phóng giật tư tư duy
n't quick, and during practice sessions I
không được nhanh nhạy vào thời khóa thì
doze off, unable to focus on the meditation subject
ngủ gật không tư duy về đề mục quán được
properly. At that time, I feel my body wants to rest,
tốt lúc đó cháu thấy thân muốn nghỉ ngơi
but I remember my master's teaching not to
nhưng cháu nhớ lời sư phụ dạy là không
indulge the body, so I often don't let it
chiều thân nên cháu thường không cho nó
rest until the work is finished and the program is over. I
nghỉ đến khi xong việc xong chương trình
ask for your guidance, I ask for your guidance. Is my
cháu xin cô chỉ dạy cháu xin sự chỉ dạy
thinking and doing this
của cô cháu Tư duy và làm như vậy có
correct?
đúng không
Our body is
ạ Chúng ta có cái thân thì nó cũng giống
like a motorbike; when the
như cái xe máy này
oil runs out, we have to refill it,
ý hết hết dầu chúng ta phải nạp dầu
but we shouldn't refill it when the oil level is only 10 mm.
nhưng đừng có mới có dầu có hết 10 mm đã
That's not right. It should
đi nạp rồi thì nó không được Tức là nó
n't be extreme in either direction. One
không được cực đoan ở hai phía một cái
is to let it run completely dry, because if there's no oil left,
là để cho nó cạn không còn tí dầu nó nữa
it can't run anymore, and
nó không thể chạy được nữa thì lúc bấy
then some parts will break, and it
giờ thì nó hỏng một số bộ phận rồi là
won't work anymore, right?
không làm tiếp được đúng không Thế cho
So, we need to travel 100
nên cái xe máy chúng ta cần phải đi 100
km on a motorbike, but we...  Then, when it runs out completely, you have to
km nhưng chúng ta lại để nó cạn kiệt đ
walk a bit further to
thế là phải dắt bộ một số đi lên để đi đ
reach a gas station to refuel. The other
đến chỗ chạm đổ xăng thì mới được còn
places only have gas stations, and you don't have to
mấy cái chỗ kia có chạm đổ xăng thôi
refuel. When it's completely
chưa hết xăng chưa đổ Đến lúc nó hết
empty, you're in the middle of nowhere with
nhẵn rồi thì nó lại giữa đồng không mông
no gas at all. So you have to
quạnh không có tí xăng nào Thế là phải
walk, understand? And there's
đi dắt bộ hiểu không Thế còn một cái cực
another extreme: after going 1 km, you
đoan nữa là cái cực đoan đi được 1 km đã
stop to check the fuel level and continue,
xuống xem bình D nào rồi làm tiếp cứ th
working all day, each time doing something like 10,000 km.
đi làm sang cả ngày mỗi lần làm 10.000n
A tank costs 200,000 km, but
chẳng hạn thế Một Bình sang 200.000 thì
each time you only use 10,000 km, that's
mỗi lần đạp có 10.000 thôi như thế nó là
extreme, okay? So we have to consider
cực đoan nhá Thế thì chúng ta phải xem
how much fuel this tank needs, the
nó là cái bình xăng này nó cần đến bao
time, the distance,
nhiêu và thời gian và cái quãng đường đi
and where each gas station is located.
bao lâu thế và mỗi điểm xăng của nó là ở
For example, if
đâu thì chúng ta phải làm ví dụ quãng
we have to work two
đường này chúng ta phải đi là làm hai
days and two nights to complete this event, then
ngày hai đêm mới xong sự kiện thế thì
the times we refuel are during our breaks.
những cái lúc chúng ta đổ sang là những
We have to go to that gas station
chúng ta phải đi đến cái trạm đổ xăng ấy
to sleep and rest, not just refuel.  At
để mà ngủ đi mà nghỉ đi chứ không đến
that point, they feel happy and joyful, even when it's
lúc bấy giờ lại thấy vui vẻ hoan hỉ ở
not their responsibility, they rush
đâu không phải phận sự của mình cũng hớt
in, not running away, just a little bit more, then
lên không chạy đ tí nữa tí nữa đến việc
they'll finish dealing with that other matter, then they'll run out of
kia nó hết xử nó xăng đến việc của mình
gas, then they'll
hết xăng Nó dắt bộ thế chết nhớ chưa tức
run out of gas for their own task. They'll have to walk, and then they'll die, remember? That means we have to think fully, that they need to rest to a certain extent. For example, like this new girl, when she knows she's about to collapse, her breath feels hot, burning up
sửa Không cố được là hơi thở trong người
to
nó nóng rừng rực nóng rực ra đến tận cổ
her neck, and she experiences states of
này thế và nó có những cái trạng thái
exhaustion. She
của nó là cái trạng thái kiệt sức mình
knows she needs to sleep 15 minutes an
biết là mình cần phải ngủ 15 phút một
hour to recover,
tiếng thì mình sẽ vực được dậy thì mình
so she has to go to sleep. She has to choose a
phải đi ngủ thế mình phải chọn vào cái
suitable time
thời điểm nào đó để mình có thể thích
to go to sleep before that
hợp để mình có thể đi ngủ trước cái thời
initial state begins.
thái mới đầu thôi nó mới bắt đầu thì
She has to find a time to sleep
mình phải tìm cái thời gian để mình ngủ
before it starts, before it starts, before it starts. Because
trước nó đi nghỉ trước nó đi thế chứ còn
if she waits until it's completely exhausted, then it's very
nếu mình để lúc nó sập nguồn luôn rồi
difficult. And what about when it's
thì lúc bấy giờ khó lắm thế Thế còn khi
finished, for example, when the work is finished?  When
xong ví dụ Khi xong việc rồi thì cơ thể
I'm tired, I have to let myself
mình mệt mỏi mình cũng phải để cho mình
rest for half a day, for example, to sleep, because
nghỉ một nửa ngày chẳng hạn để mà ngủ
I need to recover. I still have to keep going. The
chứ mình lấy lại rồi Mình còn phải đi
important thing is that we know how to
tiếp Quan trọng là chúng ta biết cách
do it. That's a blessing, you know.
nhá Đấy là phúc báo đấy
Teacher, during my work and study time, I
nhá Thưa cô thời gian nao tác thời khóa
almost used up all my time, so while I was
gần như hết thời gian nên trong lúc đi
doing my work, I tried to listen to Dharma teachings
nao tác cháu cố gắng nghe pháp
a lot, but I didn't have time to
nhiều nhưng cháu không có thời gian để
think about applying them to my work, so I
tư duy ứng dụng vào công việc nên cháu
feel I'm still lacking in terms of contemplation and practice.
thấy mình vẫn còn kém về phần tư và tu
How can I make my contemplation and practice effective
vậy Làm thế nào để văn tư tu có hiệu quả
with our karmic connections?
với nhân duyên của chúng cháu
If you say I'm busy, then perhaps you ca
ạ Nếu mà nói bận thì có lẽ là các bạn
n't be as busy as Tâm Chiếu
cũng không thể nào bận bằng tâm chiếu
Hàn Quán. Tâm Chiếu Hàn Quán remembers that in the
Hàn quán được tâm chiếu Hoàn quán nhớ là
beginning, when Tâm Chiếu Hàn
cái thời kỳ đầu tiên thì tâm chếu Hàn
Quán was working as a seamstress, I realized that
quán đang đi làm may thì mình thấy là
the job was very
cái công việc mình đi làm may thì rất là
dependent; that is, when customers placed orders, I
phụ thuộc tức là khách đặt hàng mình
had to sew and deliver them. Then
phải may hàng mình phải trả hàng Thế rồi
there were times when customers needed urgent orders, so
Có những lúc khách phải may gấp cho nên
we had to rush because some
chúng ta phải nhặt gấp bởi vì có những
orders were placed in the morning and picked up in the afternoon, some were placed
cái là sáng đặt chiều lấy có những cái
today and picked up tomorrow, and sometimes we only
hôm nay đặt mai lấy còn thỉnh thoảng mới
got customers who would make appointments a week in advance
mới có được khách là một tuần hẹn một
or 10 years in advance. For example, like
tuần hay hẹn 10y ng đấy Chẳng hạn như
that.  I've just realized that
đó Thế thì mình mới thấy là cái công
my job doesn't support
việc của mình nó không đáp ứng được cái
my spiritual practice, so I'll quit.
việc tu tập của mình thì ta sẽ nghỉ luôn
Maybe I'll apply to work at an environmental company
làm may ta xin vào công ty môi trường để
to do weeding. Weeding
chúng ta đi làm cỏ để cho làm cỏ nó phụ
depends on my time; I'm in
thuộc vào thời gian của mình mình làm
control of it, and I can dedicate
chủ được mình có thể đi làm cỏ được để
time to my spiritual practice. To be
cho mình còn thời gian tu tập đó thì cái
able to live at home and
người mà muốn sống được tại gia mà tu
practice, one must eliminate desires.
tập được ấy là người ta phải trừ bỏ dục
This must be in accordance with the practice of
như thế nó phải phù hợp với với cái việc
Brahma-vihara (a Buddhist practice) and the practice of self-cultivation. It's the same
Phạm Hạnh phù hợp với việc tu tập của
here.
mình thì mình mới được thế thì ở đây
When my mind is focused on
cũng vậy khi mà tâm chếu hoàn quán đi
weeding, the Dharma teachings are
làm cỏ thì cái bài pháp đấy nó là ở
already in my head. That is, I hear them,
trong đầu mình rồi Tức là mình nghe Rồi
write them down, remember them, and while
mình viết ra rồi mình nhớ rồi thế và lúc
I'm doing that job,
chúng ta vừa làm đấy cái công việc thì
it's familiar and I can think about it.
nó quen tay rồi chúng ta tư duy còn công
Other tasks don't allow for this kind of thinking;
việc khác thì chúng ta không tư duy được
we have to think about work.
chúng ta phải tư duy công việc thì chúng
But when
ta không tư duy được thế nhưng khi mà
we think about the Dharma for a
chúng ta tư duy về Pháp ở một cái khoảng
short period of time, we can
thời gian ngắn nào đó thì chúng ta sẽ
extract the essence of the teachings.  Even when
chúng ta lấy ra yếu chị của bài pháp thì
we're busy, we still
cái lúc chúng ta bận nhất chúng ta vẫn
have distracting thoughts, right? It's true that even
có vọng tưởng đúng không Đúng là bận
when we're busy, we still have distracting thoughts. But once
nhất vẫn có vọng tưởng không thì khi
we have that key principle, we can
chúng ta có cái yếu chỉ đấy rồi thì
eliminate distracting thoughts
chúng ta sẽ Đoạn Trừ vọng trưởng tưởng
and apply it anytime,
thì bất cứ lúc nào cũng có thể áp áp
right? Because our mind arises from
dụng được phải không vì tâm mình Khởi nó
within, not from outside. When we
ở trong tâm mà nó không phải bên ngoài
interact with external
đâu đối Duyên xúc cảnh với mình là các
objects, we have the key
đối tượng này này thì chúng ta có yếu
principle of this Dharma teaching. Although
chỉ của bài pháp này rồi Tuy rằng mỗi
we practice very
bài pháp chúng ta thực hành được Rất là
little of each teaching, we will use the entire teaching
ít thì chúng ta sẽ lấy luôn cái bài pháp
to practice. That's called
để chúng ta thực hành luôn đấy nhá Thế
digesting the Dharma, that's called
gọi là lúc đó gọi là tiêu hóa pháp gọi
practicing. It's not difficult,
là thực hành đấy nhá cho nó không khó
so just listen carefully. We must
đâu nên cứ nghe như nghe chúng ta phải
understand that this Dharma teaching is very
hiểu được trong bài pháp này nó rất là
long and contains many joyful things. We only
dài nhiều cái rất hoan hỉ chúng ta chỉ
need to grasp one idea at a time.
cần nắm đế một ý thôi không phải là lúc
We don't always understand the whole teaching.
nào chúng ta cũng hiểu được hết bài pháp
Don't be greedy and try to understand everything.
đâu đừng có tham mà đòi hiểu hết một bài
This year we listen and
pháp này chúng ta năm nay chúng ta nghe
understand one idea, but next year when we listen
chúng ta hiểu ý này nhưng năm sau Nghe
again, we understand a different idea that suits
lại nó lại hiểu ý khác nó phù hợp với
us. Sometimes, after listening to five Dharma teachings,
chúng ta có khi là Nghe năm bài pháp thì
we only grasp one idea from each one.
chúng ta mỗi một bài pháp chúng ta chỉ
Just a little bit isn't worth much,
lắm được mỗi một tí thôi không đáng là B
sometimes just one sentence isn't
nhiều khi chỉ một câu thôi nó không được
much. So, let's take that sentence and
nhiều đâu ạ Thế và chúng ta mang câu đó
practice it,
ra chúng ta thực hành
but we still listen so that
nhá nhưng chúng ta vẫn nghe để cho cái
our consciousness is ready, ready
thức của mình nó Lạp sẵn vào nó Lạp sẵn
until the conditions are right, then the
vào đến lúc nó nó nó nó đủ duyên thì nó
Dharma will return, and that's good, is
lại vọng pháp về thế là tốt rồi phải
n't it? The delusion, the Dharma, and the thought of it returning, is
không Nó vọng tưởng mà nó lại vọng cái
good. When something is happening,
bài pháp với về tốt đang có việc gì cái
it naturally returns that Dharma sentence.
tự nhiên nó vọng về cái câu Pháp đấy
Right, we deal with it immediately, remembering the mind's attachment and desire.
Đúng ta xử lý luôn nhở tâm ái và ái dục
Sentence 1: Sometimes I fall into the
câu 1 thỉnh thoảng con hay rơi vào Chạm
state of liking someone, even though I know it
Thái Tâm thích một ai đó vẫn biết là
won't go any further, but my mind stays
không tiến xa hơn nhưng tâm lại cứ ở
in that state of liking, remembering, and thinking about that
trong trạng thái thích nhớ nghĩ tới một
person. How do I think to
người như vậy vậy Mình tư duy thế nào để
escape this state of mind?
thoát ra khỏi trạng thái tâm này
Don't like that state of mind, and
ạ Đừng thích cái trạng thái tâm đó thì
it will escape quickly. That is, that state of
nó sẽ thoát ra nhanh tức là trạng thái
mind occurs. But don't like that state of
tâm đó xảy ra Nhưng mình đừng thích cái
mind
trạng thái tâm
a little more intensely. That is,
đó nó hơi cao một chút Tức là cái trạng
this state of mind is coming out. But I want to escape it, I
thái tâm này nó ra Nhưng mình muốn thoát
want to escape it. If I can't escape it, then that's
nó ra muốn thoát nó ra Không ra được thì
called recognizing suffering. When
th lúc đấy gọi là nhận diện khổ thì khi
we recognize suffering, and our mind is still
chúng ta nhận diện khổ mà cái tâm mình
liking it like this, it's truly suffering.  That's it, it's
thích như này khổ thật đấy nhứ Thế là
really suffering. Gradually, it will separate
khổ thật đấy dần dần tự nó nó sẽ tách
itself from you. Do you understand this point? That is,
mình ra chng rõ chỗ này chưa ạ Tức là
we shouldn't like that state of mind;
chúng ta đừng thích cái trạng thái tâm
we want to throw it away because it makes
đó chúng ta muốn quẳng nó đi vì nó làm
us suffer too much. For example,
chúng ta khổ quá cứ Giang buốc ví dụ này
this: it arises spontaneously, we love someone,
này tự nhên khởi nên cứ yêu người kia
why am I suffering so much? I can't let go of
sao mình khổ thế nh mình không rời được
this, this is too painful, it burns
cái này ra cái này quá khổ lại thiêu đốt
me, too painful. 10 times, 20 times, 100 times, 200
mình quá khổ 10 lần 20 lần 100 lần 200
times, and naturally it will stop. Because that's
lần tự nhiên nó hết tự lâu bởi vì tính
its nature. Do you understand?
chất của nó là như thế đại chúng rõ chưa
Just recognize the suffering and abandon that suffering, and it
cứ nhận diện khổ và từ bỏ cái khổ đó thì
will naturally stop.
tự cái đấy nó sẽ tự hết thôi thì người
Even practitioners only have that environment. There's nothing else to it. It's
tu cũng chỉ có môi thế thôi Chứ có gì
just the environment of practice that
đâu thấ không chỉ có cái môi trường tu
will make a difference.
thì nó sẽ khác khác nhau
Second question: How can we
đấy câu Hai Thưa cô Làm thế nào để điều
subdue the mind of
phục được tâm ái
desire? Desire, like we call it, isn't lust, okay? Desire is the mind of greed.
dục ái dục như ái dục chúng ta không
Desire is the desire for wealth, beauty, fame, food, and
tham dục là có lăm dục tài sắc danh thực
water. So, we have desire, which is the
Thủy nhá Đấy thì chúng ta có ái dục là
love of these five things: love of money, love of the physical body,
yêu thích năm cái thứ này yêu thức tiền
love of the body, love of
yêu thức xác mình xác người yêu thức a
fame, and so on.  I create my own name, the name
a danh danh của mình danh của người danh
of the person I like.
của người mình thích thì mình mới tạo
First, I
thành danh của mình chứ đầu tiên là
like the name of the person I like, the name of the
thích danh của người thích ông làm
department head. I do
trưởng phòng V danh người khác không
n't see the name of others, do I? So, I like the name of the person I like,
thấy không Thế nh thích danh của người
then I like that name, then I really like
xong sau đó thì mình sẽ thích danh đấy
eating, sleeping, those five
thế xong rồi thực thích ăn ha thích ngủ
things I like are called lust.
năm cái thứ thích đấy gọi là ái dục nhá
And within that lust, there's also
Thế còn trong cái ái dục đấy thì nó có
sexual desire. Sexual desire is also within that. Actually,
dâm dục dâm dục nó ở trong đấy còn Thực
lust only has one thing:
ra cái ái dục nó chỉ có mỗi này yêu
liking, wanting, beauty. It has already become desire.
thích ưa muốn đẹp Nó đã thành dục rồi
Liking, wanting, beauty are the
yêu thích ưa muốn đẹp đấy là các trạng
states of lust. Liking, I like
thái của ái dục ưa tuôi tôi ưa Cái chỗ
this seat. This is
ngồi này Đây là
love. I like wearing these shoes, they're comfortable. That's
ái Tôi thích đi đôi giày này nó êm đấy
love. That's
là ái
desire. I like yours,
Đấy ưa thích ham muốn tôi thích cái của
I want it. That's lust.
bác ham muốn tôi muốn sợ Hữu đấy là dục
Liking, wanting, liking, beauty. Wow, it's so beautiful! Just
ưa muốn ham thích đẹp Ui giời đẹp thế
complimenting it makes me like it?
khen đẹp cái là tự nhiên thích luôn à
Right? Liking, wanting, liking, beauty are
Phả không đấy ưa muốn ham thích đẹp nó
all lust, they are states of
đều là ái dục cả nó là trạng thái của ái
lust. And when I say that
dục nhá Thế còn mình nói là
this ceremony requires wearing this to be appropriate, there
buổi lễ này phải mặc cái này mới phù hợp
are two states within that: the
thì trong cái đó nó có hai hai trạng
state of someone who likes it and the state of
thái trạng thái của một người thích và
someone who finds it appropriate.  It needs to be done,
một người thấy Phù hợp cần phải làm nó
not just because someone says that, it means they like it.
chứ không phải ai nói câu đó là cũng là
We
ưa muốn ham thích đâu nhá đấy chúng ta
should decorate it like this to make it suitable,
nên trang trí thế này cho nó Phù hợp
but suitability means suitability to the world,
nhưng phù hợp là phù hợp với thế gian
suitability to the circumstances, not suitability
phù hợp với hoàn cảnh không phải phù hợp
to me. Some people might find it suitable for me,
với tôi còn có người thì phù hợp với tôi
understand? Although it's just one
hiểu không đấy tuy rằng là một cách một
sentence, it's two different
đoạn văn từ nhưng nó là hai hai hai
mental states that produce those words,
trạng thái tâm phát ra những ngôn từ đấy
so it will have two different results, right? And what about the mind
thì nó sẽ có hai kết quả khác nhau
of greed and lust? It's
nhở Thế còn tâm tham dâm dục lại giống
like the story your master
như trong cái câu chuyện mà sư phụ chị
taught. They say the Buddha taught that as long as there is
chỉ dạy đấy Thấy bảo là Đức Phật dạy là
lust, there is depravity. So 500
còn dâm dục là còn xa đọa Thế là 500 vị
monks decided to cut off the root of lust.
tỳ kheo là định chặt mất Lam căn
The Buddha said that the root of lust is
đi Đức Phật ấy nói là là Lam căn thì nó
not sinful, the sin is in the mind of greed and
không có tội tội ở trong cái tâm TH tham
lust. You have to cut off
dâm của các ông cơ phải chặt đứt cái tâm
that greedy mind, but that greedy mind is
tham dâm ấy đi thì cái tâm tham dâm nó
n't difficult to deal with.
cũng không phải cái gì là khó cả chúng
We just need to contemplate the noble and
ta cứ tư duy về các cái điều thanh cao
liberating things, and that mind will naturally disappear.
giải thoát thì tự cái tâm đấy nó hết
But we need the right conditions to
nhưng chúng ta phải có cái duyên để tư
contemplate it, that's why people often
duy nó thế cho nên người ta thường suốt
meditate all day long. That's why the
ngày thiền định Thiền Quán Thế cho nên
monks...  It increases gradually, little by little, sometimes over a long period of time,
các Chư tăng thì dần dần dần dần nó có
until people reach enlightenment, understand? That
đến lúc người ta vào thánh quả nghe chưa
means day by day. But if it's fixed,
tức là ngày hằng ngày còn THT định thì
it will gradually decrease, understand? Gradually,
nó sẽ giảm dầ cái đó đi hiểu không giảm
our minds will settle
dầ giảm dầ tâm chúng ta sẽ trú vào chỗ
elsewhere, and that place will move away. I'm not
khác thì cái chỗ kia nó sẽ rời ra không
saying anything more. Going into monastic life is just
nói gì nhá chên Đi tu nó chẳng qua là
like that. There's nothing to be afraid of.
như thế thôi Không có gì đáng sợ cả đâu
The mind is constantly meditating, constantly
cái tâm suốt ngày thiền định suốt ngày
in the Dharma, all the congregation is together all day.
trong pháp tất cả hội chúng suốt ngày
Before the time comes, they're already teaching each other to go into monastic life,
chưa đến đến giờ cái đã dạy nhau để đi
calling each other, and then the
tu rồi gọi nhau rồi đến giờ đến giờ lọ
schedule is so tight, so tight.
thời khóa nó cứ khin khít khin khít thế
Where would there be any thoughts of desire? It's not about not having
này lấy đâu ra mà còn tâm tưởng đâu ra
desire anymore, right? So
mà dục mới chẳng không dục nữa phải
it will cut off for you.
không nên nó sẽ chặt đứt đi cho mình
That's why when you go into monastic life, there will be
thôi Thế cho nên vào tu thì sẽ có phương
methods that the Buddha taught to cultivate and sever ties. Only then will
pháp mà Phật dạy cho để mà tu mà đoạn
enlightenment come, not
được chứ Thì quả Thánh mới ra đời chứ có
living a carefree life like outside.
phải sống nhóng nhóng như ở ngoài này
If, in the temple, you have
đâu nhá ý một Nếu ở chùa mà Khởi niệm
lustful thoughts, watch movies, and masturbate many times, what are the karmic
dâm dục xem phim rồi thủ dâm nhiều lần
consequences? And I respectfully ask you, Venerable Master, to
thì có nhân quả thế nào và con xin thỉnh
guide me in my practice to transform my
cô hướng dẫn cách tu tập để triển chuyển
karma.  This is so much work
hóa nghiệp này làm nhiều vào không có
that there's no time left, and then there's nothing else to think about,
thời gian nữa là sẽ không có nghĩ vào
right? Working all day until you're
đâu nữa phải không Làm ngày rồi đến lúc
too tired, then you just go to sleep. If you can make a
mệt quá rồi L ra ngủ còn đâu nữ làm được
shelf, the work will be less, and your blessings will
cái kệ thì nó sẽ ít đi Phước báo nhiều
increase, understand? And when you
lên nghe chưa đấy Thế còn lúc nào mà cảm
feel tired, just run three laps around the
thấy người chưa Mệt thì cứ chạy ba vòng
temple. When you're tired, just go home and sleep,
chùa mệt rồi thì về chỉ có ngủ thôi chứ
right? So, on days when you
phải không cho nên đến hôm nào mà cảm
feel there's too little work, not enough to be tired, just
thấy mà việc nó ít quá chưa đủ mệt thì
run three laps around the temple, from the parking lot, the
cứ chạy ba vòng chùa cứ từ dưới bãi xe
outer gate, up to the Amitabha Buddha. Run up and
cổng Tam quan ngoại lên đến trên di đà
down, then you'll be back to
Chạy lên chạy xuống thế là về đến giờ
sleep, feeling refreshed, right?
ngủ vừa khỏe người phải không ngủ luôn ấ
That's good, isn't it? Then the
thế là tốt thôi Có gì đâu nhá Thế xong
next day you start working again, and
hôm sau lại dạy lại công việc rồi thế là
gradually, when we run with
dầ dân nhưng khi chúng ta chạy với ý
the intention of wanting to sever desires, it will
thức gì với ý thức muốn đoạn dục nó sẽ
sever desires, understand? It's not about
đoạn dục nghe chưa Chứ không phải là
escaping because of the intention of leading or anything like that, okay?
trốn vì ý dẫn đầu cái gì các pháp nhá
Otherwise, just go and carry earth and stones to the
Không thì cứ cho đi bốc đất bốc đá sang
Mobile Team. Then you go to work, and then
Đội Cơ Động kìa Thế đi làm thêm về Thế
what do you do in the evening? You'll have time,
là tối là làm gì còn thời gian nữ phải
right? 11:00, then you're tired, you go to sleep, and at 4:00 the
không m 1100 rồi mệt bỏ sư đi ngủ 4:00
next morning you'll wake up to chant scriptures, then go to the next lap.
sáng mai đã dậy tụng kinh rồi đến vòng
Go to sleep quickly, don't wake up before going to bed,
ngủ nhanh lên không dậy trước khi đi ngủ
go to sleep quickly, don't wake up in the morning. Then what's left of your
ngủ nhanh lên không Sáng nó lời rồi Thế
soul,
còn đâu nữa mà còn tâm hồn gì nữa phải
right? That's why laziness leads
không Thế cho nên gọi là lười biếng phải
to depravity. Lazy people don't think about ending desires, that's why they are depraved.
không tư duy đến đoạn dục người ta mới
But if they think about
xoa đọa thôi chứ người ta tư duy đến
ending desires, they will actively do
đoạn dục là người ta sẽ tích cực làm tất
everything to transform themselves. It's just that
cả các cái việc gì đó để cho chuyển hóa
their mind creates
thì chẳng qua là cái tâm mình nó sinh ra
this physical form. If their mind
cái thân tướng này thế tâm mình có đoạn
gradually ends desires, their physical form will
dục dần thì cái tướng mình nó sẽ chuyển
transform. It's simple, not
hóa thôi th nó đơn giản thôi nhá không
difficult at all. For monks who have
phải khó đâu đối với Chư tăng mà khi đã
entered the forest and practiced
được vào trong rừng mà mà thực hành hạnh
asceticism, lust is something that easily leads to
đầu đà ấ thì cái dâm dục này là cái việc
disorder. It's very gentle, the
rất là dễ loạn Rất là nhẹ nhàng nhẹ
gentlest of all gentle things, not
nhàng nhất trong các cái nhẹ nhàng không
difficult at all. [
khó gì đâu nhá
Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]